共情真的是一种很高级的情感，无论悲喜都如沐春风，是燕子回巢的呢喃，是半亩方塘的春水搅动，是厨房的乒铃乓啷，是迟迟不愿挪步的送别，是白发人送黑发人噙着的泪，是用DV记录家庭生活的镜头。父亲这一代知识分子拿的起乐器学的来剪辑，即使年纪大了“每天也要为这个家做一件事”，母亲总是囿于厨房但总能笑呵呵地唱起旧曲，还经常地木楞停住想起亡去的姐姐。两位老人鲜活可爱，我也是第一次注意到我有时候竟然会错过这些身边类似的细小美好的东西，我突然懂了离别车站奶奶的驻足，懂了外公每次提前煨好的鸡腿，妈妈微信上时不时的关心和回家爸爸严肃又关切的谈话。冬去春来，花谢花开，蓬勃如朝阳上升，情似春水粼粼，踏着三部舞曲，哼着小歌，等一个一个春天来。.“每天为家多做一件事” 朴实如自己的父母，宁愿多走两公里去挑井水，也不愿喝便捷的桶装矿泉水…几处泪点，越大越体会家庭的不易，生活的苦与乐，父母知足常乐的幸福，其实很简单，只要你懂。带去北京的家乡菜，每次送别的不舍，最戳心。.#The 12th FIRST# 纪录片单元里的一股清流，绝不是那种苦大仇深、挖空心思展现社会阴暗面、以刻奇群体煽动群盲的类型。导演反而是将镜头对准了自己的父母和家人，用大量朴素的、真实的、暖色调的影像构建了四个年头的家庭生活场景。整部影片几乎包含了所有的人生境遇，三牲五鼎、诗词歌赋、相濡以沫、嬉笑怒骂、生老病死、垂垂暮年、父慈子孝，好的不好的都在里面了。这种影片其实已经没啥解读的必要了，安静地观看它就是对其最好的礼遇。.放映、观看私影像有什么意义？一部被摄对象既不够典型又不够非典型的纪录片，有什么意义？是借由共享的环境和共享的影像，将个体经验上升为共有经验，以昭人类悲欢并非不相通；是当下性总在蒙蔽我们对生活更宏观的感知与观察，而影像能帮我们完成与当下性的对抗——这其中的秘密是：之于光阴，宏观往往就来自微观之和。
前面又没说人话了是吧？好：衡量这部电影是不是好电影，我觉得只需要一个标准，就是你看完有没有拿任意设备去记录日常的冲动。我有，所以我说它是。.停留在用画面讲故事的阶段，根本上来说导演对影像的认识不深。有摄影剪接的意识，但是那些看似在构图上下功夫的镜头其实并不提供对事件的理解，大体是游离于叙事外的；剪辑的节奏很乱，有些镜头太短，有些又过于重复或太长。
闪回镜头尴尬，过去的影像过多，结尾拖沓冗长，估计还能删半小时或者更多，但导演作为局内人应该有很多私人情感和考量吧。
听说这片年底前就会公映，不得不感慨中国可能是首先发明合家欢纪录片的国度。.这个片子有多好呢？看完回家，放下包我就抱着我妈哭了一会儿。每个妈妈都有自己的坚强，每个爸爸都有自己的忍让。为什么我们总想把自己的日子过程别人眼里的样子，我们的生活本身，就是诗啊。.平凡的中国夫妻，鲜活的人生活法。神作级别的纪录片，特别丰富，有故事片无可替代的魅力，且有故事片的效果，中国故事、当代意识、中国家庭、生存哲学，尤其父母的人物形象复杂鲜活，具有很强的文学意义，父母二人把生活真的活出来了。真实就是有巨大的无可比拟的力量，直接击穿内心，让泪水涟涟，温暖幸福适度安逸，这种记录是伟大的。在西宁看的第一遍，我想带着老婆再去看第二遍，带着朋友去看第三遍。让我为之动容的是两位老人经历了那么多，但是他们内心还是暖和的、是纯真烂漫的、是柔软的。而他们作为中国这个时代的“父母”是多么的博爱友善啊。然后这也是一部很好公婆宣传片，哪位女士嫁给导演，肯定很幸福，公公婆婆太好了。.很感动。见过太多不幸的家庭，所以对西方的悲剧有一种天然的亲切。我在想如果这样的家庭是社会的主流，那么整个艺术的面貌或许都会发生改变……作品带给人的影响毕竟有限，需要长期积累，而一个活生生的人给世界带来的变化更直接，也更深刻。这是我昨天和一个朋友说“养育孩子也是很大的成就”的原因。.劳作、闲聊、歌唱、出游山野、病、死、丧葬、祭祖、告别......人可以活得这样真实、坦然、艰苦中富有尊严、有大自然和艺术伴随、有美——艺术就是人的表达。.一系列记录私人日常庸常性的记忆切片，布满追忆（recollection），还是自赏为佳。对于未曾有类似经验的观众来说，既没有给足够的时间确认（只知道填充静物、台词营造“闹热”然后转瞬而过），又没有显示出具有普世性的另一维度，流于自我玩味，暴露营造影像的短处。许多视觉、听觉的载体无法变成“表征”，而只是“再现”，例如燕子除了表明时节暗换外并未给我更深的意涵。总体像在“播放”，而非“放映”，作为院线片缺了很多意思。想起戈达尔拍摄《随心所欲》所言，拍出深度，离得远就对了（大意），这部作品如此薄淡，我觉得就是因为创作者嵌入得太深。2.5.明明就是不普通的家庭，成员各个多才多艺，诗性豁达，集体异常和睦，上世纪就已具备影像收集意识。你会发现这其实是一家人一起做的一件事，经历着时间，经历过喜悦，经历了死亡。有关春日碎片里的生老病死，印象最深的是亲人的离去。未曾预料的逝去带给家庭的震动，必然使导演本人生发更多更私人的感悟，也促成纪录片的情绪变奏。明明就是不普通的家庭，却因为纪录者得心应手地施展运用爱与了解之歌，共情的我们听到都感动。.很少有电影（纪录片）中会展现这样自然有活力有趣味的家庭，诗意来自生活也来自土壤，歌声组成情绪，成为私人影像记录中毫不矫情又弥足珍贵的记忆。南方的春天真好，可以用万物记忆，我家乡可能就是四场沙尘暴，电影五分钟结束….我从来没有在身边的亲人朋友里看到过这么淳朴而有诗意的家庭生活，如果可以向任何人推荐一部中国电影，我想推荐的不是贾樟柯，不是什么第六代第七代，我就想推荐这部片子.日常生活的皮毛都没有摸到，对家庭关系的理解也停留在父慈子孝的伦理纲常阶段。剪辑混乱且功利，摄影差，中间居然放起了ppt，令人窒息。普通人在摄影机面前会自觉不自觉地改变行动模式，尤其是片中的几位，表演欲爆棚，隔应极了。在这个意义上，拍摄普通人日常生活的纪录片未必比别的影片更接近真实。还是要学一点人类学方法呀。ps:根本看不出是贵州家庭，毫无潮湿感可言。太差了。.FIRST第3场。电影里过了四个春天，观众却仿佛和这家人过了二十个春天一样，这是私人影像极为难得的魅力，能够将观众带入其中，随着这一家人的喜乐悲欢而动容，不仅来自于父母独特的魅力，更来自于对家人最真挚的情感。父母作为主要拍摄对象很重要，他们既有着中国传统家庭的朴实与憨厚，更有着这个年龄少有的新潮与热情。生命有来有去，燕子有来有往，不变的是浓浓的亲情和面对生活的勇气。.四个春天最打动我的，一是这对老夫妻在花式劳动与自娱自乐中所创造的自洽晚景，二是人与在地食物、在地环境、在地习俗的民族志关系，三是这个家庭在改开时代的大国流散中体现出的难得的内聚力，二老日常拾掇姐姐坟头的段落真的很戳心。.105分钟晒爹妈朋友圈合集.时光荏苒，你已不记得毕业照是什么时候拍的。
岁月无情，前一秒还说你像八零后，下一秒美好的生命就转瞬即逝。
珍惜当下，珍惜眼前，因为你不知道明天和意外哪个先来。
血浓于水，能在茫茫人海中成为家人就是缘分。
相聚太难，上一次全家团圆已是1994。
不要因为离家太远，而忘记了回家的路。世界再大，也要回家。.时常想电影是什么，我们看电影是为了什么？以前觉得是为了寻求答案，看不一样的人生，现在觉得是为了让我们不要忘记。看这部家庭记录型的片子，片中的父母就坐在我的身后，我随着他们哈哈大笑，也随着他们泪流满面。心里会觉得原来温馨的家庭是存在的，爱情也是存在的，甚至有那么一刻想结婚了。真好。.3.5；以本片收官2018堪称完美，散场时邻座一阿姨寥寥一句抓住精髓：“又悲伤又欢乐，人生的悲欢离合啊，全在这里了！”四季时序的轮回暗合生老病死、聚散离合的天道恒常，朴素而真切，挚诚且感人，美轮美奂的空镜与配乐、台词搭配得相得益彰。日常记录琐细如无声细流般徐缓静柔，燕子归去来兮，几度花开花落，那些永远无法预知的悲哀，意识到终将分离的苦涩况味，竟神奇地在古意丧歌中被精准描绘，父母的生存技能和智慧指代了人类繁衍不息的根源。剪辑甚好，对庞杂素材的梳理和采纳都是一种私人的生命体验。.三星半。这里面有一个表达规划问题，显然越到后两个春天，导演的镜头体验越充足，视觉越活跃，出殡那几组尤其逼人，出租车掉头父亲再次入画的镜头和上一场戏里母亲二度探头的镜头形成呼应。相比之下那些照片的插入就显得很突兀死板。其它优点真不必多说了，这对老人是全人类的生存标杆，对这个世界如此的好奇与热爱，会追问那么多问题，这是哲学家和诗人的生活啊。祖孙三代人有种年龄感上的莫名的悬殊，这一点也很奇妙，像一窝燕子分不出老与小，一团蜜蜂分不清王与卒。.不是很理解摄影机为什么要佯装冷静的疏离于父母之外，创作者好像藏匿在家庭之外，远景长焦拍父母时，老觉得为什么不放下机器参与下父母的互动呢（相反父亲的私人纪录则感觉诚挚很多），要我说，与其假装客观地拍父母，还不如放下机器好好陪父母聊聊天，毕竟一年才回一次家；也不理解为什么可以在姐姐葬礼上还在拍摄，剪辑时还闪回了几个姐姐的画面，那种处理和拍摄对我而言都是非常残忍和无情的。这个片子给我的感觉就是要用“家人”来拍一部电影的目的和虚荣比“家人”本身要重要得多，所以看电影的过程很不舒服。若非像《日常对话》这样有用影像表达的强烈动机（毕竟在曝光家人时，同时也暴露了自己的焦灼，是用电影寻求和解），我并不觉得私人影像有公开化的必要，何况电影还要参展、宣传，整个行为予我而言都很吊诡。.加入生死元素的精致私影像，很邓安庆。年度最过誉华语片？.典型的日记电影，但是与台湾和日本的日记电影还是有很大差距，国内日记电影还是空白的概念，这部很取巧。摄影方面还是要加强，机器要用好点的。如果那些家庭影像能再放多一些，再配上一些旁白，会更有代入感。家庭DV录像带的模糊加上数位时代机器的清晰感还是有点违背日记电影本身所带有的特殊质感。.动容的日常，私人影像的记忆、历史与力量，之前还奇怪为何家人对镜头一点没有陌生感，看到后面才知道这个家从二十年前就开始被镜头记录了。.很多人写了无数文字，却从未认真写过自己的至亲，很多人拍了无数视频，却从没想过拍下自己的家庭，很多人拍了无数照片，却没仔细拍过自己和身边的人，时间都去哪儿了，不要被宏大叙事困惑，不要被远方风景迷惑，每个人都有自己的历史和故事，创作从身边最亲近的人，从跟自己有感情羁绊的生活开始，你会发现光亮，发现温度。本片素材略琐碎，姐姐、哥哥、以及自己的故事基本没讲，三个子女是什么原因让老两口空巢呢？三星半。饭叔在豆瓣这么火，故乡这么美，家里人这么有意思，妈妈做的饭这么香，哪个善良的姑娘嫁给他，让他的父亲母亲实现含饴弄孙的夙愿吧。.生活中的爱与诗意，生命的暖与无常，哭死了。（每个家庭都是不一样的，但都有对美好家庭生活的向往。导演单身吗？感觉全世界都想嫁到他们家！）.家庭私影像。家长里短，人情冷暖。拍摄技术蹩脚，剪辑也比较混乱，录音简直糟糕。好在导演父母很可爱，勤劳朴实，镜头流转在他们劳动、起息、唱歌娱乐等情景，记录本身的意义大于作为一部电影的意义。.一年多前冬天刚刚开始的时候，在饭叔那里看过一小段粗剪的片子，当时已很感动，感觉饭叔的爸爸妈妈真是一对极难得的父母，这难得不是说他们对子女的爱，而是他们生命中无时无刻不充盈的艺术的氛围，对自然的醒目的观看。那时尤其觉得饭叔妈妈像是地母一般的存在。昨晚第一次看完全片，却觉得爸爸的形象在影片里更丰富了起来，站在山坡上和在电脑前歌唱的那一幕太动人了。整个影片的节奏其实非常清楚，也很紧凑，虽然它看起来像是年复一年的碎片，但周而复始之中流变产生，第一年春天营造的是过年气氛，第二年春天则着重在音乐在生活中的重要意义，第三年亲人逝去与回想，第四年缓慢的复苏，如同深冰的河流，在又一年春天终于裂开新的裂缝。人生的意义，老年的爱情与相伴，生活的辛苦与诗意在这里凸显。.因为排片辣少，干脆逃班去看了《四个春天》。“好安逸哦”这句话温柔地在耳边绕了又绕。头上有瓦，心上有人，一家团圆，平安喜乐，多少祈愿不过如此。 画面极其美，家庭极有爱，整个纪录片呈现出一种“帝力于我何有哉”的舒缓，颇为动人（有人也许会觉得记录方式散漫），最哀痛的不过是老病死。但正是这脆弱且不堪一击的忍耐之美令我坐立难安，仿佛没有什么需要对抗，只有接受——我却不能接受，是我的问题吧。爱是好东西啊，自由地生活也是，中国的老百姓实在太能忍耐，太温顺了.内容对这家人很重要，但为什么要给我看这些内容？也没啥隐私能勾起点好奇心的，幸福不幸福的和我有啥关系呢？这片子没必要给不认识的人看，亲朋好友之间放放可以了.陆运坤是一个会二十几门乐器的老头，李贵贤是一个笑起来声音很洪亮的老太。他们一起挖野菜、拉二胡，一起想庆伟、盼庆松。陆运坤说：我越来越离不开你了。李贵贤唱到：在我心灵的深处开着一朵玫瑰 我用生命的泉水把她灌溉栽培。.作为个人/家庭纪录没问题，作为面向大众的电影有问题，纪录片不应该是这个样子，还是要有主题的。不能说拍了四年、剪了两年就应该被认可。

但是导演本身是幸福的，刨除影片形式带来的不适感，影片里的很多画面还是充满生命力的。个人观感而言，属于可看可不看，看了也会有收获的那种类型。不建议营销走煽情或卖惨路线，也不建议使劲儿捧，实事求是为好，万一捧杀过头可不好。.疯狂赞美我盘导 片中父母太像我爷爷奶奶了 退休物理老师技能点真多啊 有点艺术气息和钻研气氛的家庭 终归不会那么压抑 人这一生能够有点艺术 没病没灾 和家人共度 这是坠吼的 趁父母身体还好 多带他们出去旅游 每个家庭都需要一些家庭录像 家庭的历史 独属于自己的诗意表达.B / 摄影机是旧时王谢堂前燕，在创作者的感知与体悟中飞入寻常百姓家。但转念一想，摄影机的观察方式或许仍是旧时燕，而被摄内容也并非寻常。这样一来，私人纪录的局限性似乎被某些根深蒂固难以抗拒的情感点所遮蔽了，影像便在部分时刻滑入空泛。所幸剪辑救回不少，那些被时间所涂抹、被多层文本所再创造的细节，依然是毋庸置疑的灵巧动人。.这大概就是是枝裕和所说的：“世界如此精彩，日常就很美丽，生命本身就是奇迹”，平淡的生活之光，寻常人家的朝夕晨昏、聚散离合与生死歌哭，作为电影来说，有些地方还是稍显稚嫩，如对素材的处理等，但如此朴实的记录已经足够动人。姐姐的生病与去世一段，和父母一样哭成了泪人。.从日常生活的琐碎表象中，渐渐浮现出两个独立又相依的生命的内核：纯真，坚韧，温柔，爱意流淌；明珠一般，人世的磨折益增其光辉。无论看多少次都热泪盈眶。赞美你千千万万遍。.用生活平常对抗生老病死，熏肉浇花做饭静候每年报到的燕子，把对最深爱和舍不得的人的思念都埋藏在心里，企望TA在另一端能过得真好；用平淡踏实抵挡万千情绪，一年又一年中用镜头纪录每个变迁时刻，期待每一次重逢和别离。真实的力量超过了所有刻意预设过感情的表达，四个春天不会乏味，甚至有看四十个春秋的冲动。.透过生活的春天、死寂的春天、悲伤的春天及浪漫的春天，我们看到生活中、田野里，时而枯萎落败，时而开花结果的不同景致。有神仙眷侣、有旧燕归巢，在朴实的私影像下，骨子里还是朝气蓬勃的。年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。.家与光。（映后试吃导演母亲做的腊肠，可以算我吃过最好吃的腊肠前三位）.这评分都是拍片人找来的吧，还有评论腊肠的。感觉完全过誉了，希望这种现象少出现.这是一部少见的内容作用于形式的佳作。一般来说都是再现形式决定再现物，此片相反。二位老人的言谈、肢体、歌声、艺术兴趣，让这种随性甚至粗糙的日常影像反而显得融洽、安和、绵密。前面的欢乐生活与后面的死亡阴霾交织在一起，很有力，最终回归积极乐观，很动人。对素材的把握和剪辑的分寸值得赞许。.朴素的家庭孕育质朴的儿女。和cctv调性挺和。带上丝毫艺术批判目光的都会失望。摄影机对平凡的快乐失去耐心甚至不能好好拍一顿晚饭，却对生活的苦难极尽笔墨。四个春天的拼接只是又一部家庭影像，表现了儿子从老子手中接棒。这样摄影集意识是反电影的，却正暗合家风的传承。大获奖只是主流意识形态的胜利。而对生命本体毫无洞察。微距易失焦，影像需要距离，因此剧情片常常利用故事的框架表达隐喻，而纪录片没有这样缓冲的余地，从熟识中再把握力量是否是对纪录片的苛责。陈坤和周迅在片尾的意外同框或成最大看点m(._.)m.正好有缘在上海看到了饭叔的导演试演场，出品人是盘子。我喜欢的理由大概跟很多人都不一样。我觉得这片子拍出了空巢老人的忧伤和快乐。在这个意义上贵州小县城和北上广没有区别，我都能想象三十年后跟我老公相依为命的未来。.怎么会这么好呢？成我最喜欢的纪录片了。没报任何预期，没看任何资料，看完无比恐慌，这是纪录片？这就是生活本身，剧本编不出来的，结构设计不出来的，那编剧做故事情节的意义是什么？我得好好想想。活着真好，我爱这个导演，爱这导演一家人，他们无比强大，美好。怎么会有这么充满爱的家庭？可能是我太久没看见了，哭到脸都变形了又不敢发出声音，从来没有这么感动过。.可以说谁家拍出来都有故事，但你没有作者和家人这些珍贵令人羡慕的素材，新老拍摄的影像能看到中国在本世纪初变化的面貌和时间的流逝，遗憾只是春天的片面，其后经历的变故与修复也确实是爆点，这种状况与大多数背井离乡的观者相像，父母更是完美标准的模版，从记录和道德感上都是好的，所以请多回家看看吧，相处的时间不要太少了。#金马55#见面场，导演纠正主持人自己在豆瓣很可爱。.四星半。这才是真正的生活家啊，吹拉弹唱养花养鱼缝纫烹饪，身处乡野却比城市人生活丰富精彩得多，果然是“人无艺术身不贵，不懂娱乐是蠢材”。太少有中国人能活得这么快乐。.FIRST观影第六场，名副其实的惊人首作，作为处女作，可以给满分。仅仅只是纪录两位老人的生活细节，便已经足够动人，更何况在这个故事中尚且包含着千万中国式家庭当中每天都在发生的如此真切的记忆碎片。对于这样的纪录片，导演天赋反而是其次，只要能够如实得记录下镜头里真实发生过的每一幕，便足够诞生一部让观众共情的佳作…….好看。两个优势，一是被拍摄者有趣，二是拍摄方式灵动。很难说清楚是客观和主观哪一方占据主要位置，应该是相互牵扯相互成就。让我想到《人生果实》，那种对岁月对人生的感悟都极深刻。.谁家都有悲欢离合，人人都有喜怒哀乐，我不知道花钱赶路专门抽一天来看的这个DV剪辑，跟自己的眼睛有什么区别。高明在哪里，欣赏不来，实有歉意。.医院那段差点没忍住。
18年结束之前看到这部电影实在是太幸运了。导演一家子人，在生活简单流转过程中，填满了温馨，积极乐观的态度，才把生活点点滴滴的美好勾勒出来。面对亲人的死亡，那是让所有家庭最揪心的时刻，白发人送黑发人；女儿死后的第三、四个春天，仍然稀松平常地在饭桌上为女儿空出座位，对死亡这么漫长的时间羁绊，这是绝大部分家庭没有的。听见影片中的山歌，突然意识到老一辈的贵州人真的爱唱山歌，我妈也是，会用手机微信以后，天天跟着微信里面的人对唱，哈哈哈。.去年夏天在同一个厅，看了另一位贵州导演电影的试映见面会。这部开头的十几分钟让我产生“确实是另一个更不成熟的毕赣”的错觉，看到后来就发现我完全错了。有一些相似之处，可能源自这片土地和它本身的诗意，此外则几乎根本是两个极端：善于玩弄（不成熟的）技巧vs毫无技巧。这部是伟大却无法复制的….非常私人，非常动人，非常感人。第一人称视角拍摄给予了观众强烈的自身代入感。跳舞、唱歌、弹奏、腌肉、做菜、浇花、爬山、采摘.....这是一对对生活充满了无尽热情的文艺父母，他们对彼此和子女浓浓深沉的爱意在朴实无华的镜头中慢慢渗透出来。四个春天里的故事囊括了人生的大喜大悲，让人感叹生命的怒放和死亡的无常，扬-抑-扬的节奏恰到好处。片中的空镜头构图和跳剪形式体现了导演对影像呈现的不俗掌控力，也对影片表现的不同情绪起到了有效的过渡和延续。映后导演到场交流，上来就凝噎，把头背过哭泣。之后分享了一段很残酷的拍摄幕后（姐姐葬礼如何控制情绪完成拍摄），听到这段想起奶奶，就很想。.故乡是游子的一座富矿，进行挖掘（索取）是证明自己存在的自觉。非常可爱的拍客一族，但剪得太急太碎，时常让我穿越到“一条、二更”里边去。姐姐的离世之于本片犹如“强拆”之于《少年·小赵》，始料未及的变故却让影片得到某种厚度的升华。如此私人的纪录到底应不应该奔走相告，我持保留意见，对于这种缺乏自我表达的影像，目前的评价显然是太过誉了。.可以想象，沈复和芸娘老来的样子应该就是这对老人的样子了。老来充满生活情趣，精神高雅，充满诗意，内心平和恬静。哪怕生活一再不如意（从姐姐那段开始氛围子一下沉重了，一度眼眶湿润），他们竟然也是如此坚强和热爱生活。每年燕子的归来和离去，与目送远眺亲人渐行渐远的背影，每年亲人归来团聚的录像，和春节围炉聚餐的小热闹，这前后象征手法，质朴又巧妙的摆拍镜头，内心暗涌波澜，让人无限唏嘘。人世间，终归也逃不离时间的枷锁吧。反正是最后一天了，确定是18年看过的华语纪录片最佳。8.9.4.5。1.最动人处，总是无声胜有声。2.饭叔陆庆屹的家庭私影像，用时间累积的巨大情感，足以触发每个人心底最柔软的记忆。3.生老病死，世事无常；唯有诗意的栖居才算真正活过。4.今年FIRST影展的最佳纪录长片，可惜没能囊获金马奖。.华语影像鲜有将镜头语言用来记录上一辈的生活，琐碎的日常、消逝的家族、人世的浑融，视角难能可贵。前半段其实没有什么共鸣，写春联、挂灯笼、蒸香肠、放鞭炮，一家几口人围着桌子安逸地吃饭看电视，这些大多数人觉得贴切、熟悉、平常的场景，对于一个单亲家庭长大的男孩子而言，仿佛是另一个时空的画面，并不能感同身受。假如母亲还在，我也不敢把这部电影给她看。片中那对老夫妇真温暖啊，我和她都不曾体会过。后半段从姐姐的亡故开始，才看见了生活的残忍与慈悲。有人离去，亲人垂泣；有人团圆，亲人欢颜。一年四季轮回，哭哭笑笑总是交织杂糅包裹反复。有人越来越像燕子，只在春天回家。还有人永远留在了故乡，再没有故乡可回去了。所谓过年嘛，就是你们拖着行李箱奔赴团圆时，而我又开始想要出逃。像一只总与春天逆风飞行的燕。.美丽又哀伤的人间日常，父母身上有太蓬勃的生命力。热爱歌唱，喜欢尝试，昂扬的态度令人心生敬意。镜头语言自然、灵动，时间和生命在影像中流动，创作者不自觉地与电影的本质对话。只要真挚地凝视生活，就能发现诗意的所在。这部纪录片让我猛然发觉家庭私影像的意义，那些逝去的时光里有普适的情感力量.最好的家庭影像 打心眼儿里喜欢四个春天  自然之至  好坏 悲喜 生死 往来 满地都是人生果实  含心藏真  （更何况这是一部真正在豆瓣长大的片子  吃了妈牌腊肠  给饭叔摇旗呐喊.说个题外，我觉得豆瓣可以开一个“中国式葬礼”的视频话题，很多老式的死亡文化其实都很值得记录下来，不管是中国式的道教葬礼还是中国式的基督教葬礼……我们总是避免讨论死亡的话题，但它其实是我们终将唯一能讨论的话题了。.无意批判，但即便是如此主观情绪化的电影，拍摄角度和呈现方式也应是客观的，这就牵扯到两种身份（参与者与旁观者）的交缠，于此似乎导演想囊括的东西太多，如父母、姐姐、年代、文明等，但其实这是上述两种身份视角下的分属内容，创作者（本应是局外者）的身份界定不清晰导致自相矛盾，在实际现实与拍摄现实间疲劳切换，最终致使结构崩塌。褒扬之处顺便可推翻映后的建议，必须承认，在时间大前提下电影的内容与意义的丰富程度早已超出原始构想，这不单纯只是父母生活的片段记录，也内含着导演在不同时期的创作心境，前后风格的改变（递进？）恰是客观真实，不必为了“自然”而反自然。.中国独立纪录片比这好的太多，这片给人强烈的家庭DV感，在影院里让人十分难以接受。而且作为来自南方的小镇青年，一来我年轻，二来我太熟悉了，所以片子里那些点对我都是无效的。这片最大的意义还是在于院线发行的关于底层老人的独立纪录片。.平凡的镜头记录下真挚动人的家庭生活。看的时候不时会想到自己的父母、亲人和家乡。导演是幸运的，有这样两位情真意切、热爱生活的父母；两位老人是幸运的，能够被镜头记录下那些点滴动人的瞬间；我们是幸运的，能够有机会观看到这样技法简单但内涵丰富的电影，去感受、感动、感悟。20190104影院再看，还是觉得好暖。导演说最后感谢观影的名单里有我，只是滚动太快了，我没看到.毫无疑问五星。想起小时候一大家子亲戚聚在一起的那些新年，曾经以为快乐是理所当然的，一年又一年不会改变，直到失去了才发现原来那么少，有些缺失永远也补不上了，而且那个缺口还会越来越大。但是就像饭叔的爸爸妈妈，豁达一些也是可能的，豁达就是最平凡的伟大。.这样的生活，格外像一条溪河。水在走，人在游。很多抓不住的，譬如年岁，譬如相伴，都逐水流逝了。当真得有陆家，尤其是堪称中华小曲库的二老那般的达观豁然，才让偶尔抬头喘出的气，也像是亮晶晶的。陆先生用一种温软的美，带我们回看了一种本未故去的羁绊，越日常，越触动。现场看他，也真是个可爱有趣的人。四星半.7.1/10，三星半，在国内日记体纪录片里算还行，一个有家庭录像习惯的家庭。湿湿的南方很容易把生活活成诗歌，作为主观的家庭纪录片拍到了毫无矛盾和冲突的生活流影像，四年的时光里看到的更多的是人与自然的相处。但相比《人生果实》的叙事和选题以及对人的状态和生活哲学，这部则还有距离。.感觉不太自然，很多摆拍的镜头，失去了纪录片原汁原味的本色。而且这种纪录片在院线播出挺占用影院资源的，在电视台的纪录片频道或网站播出，比较合适。.2019年跟肖老师一起看的第一部电影。文艺老头儿老太太的幸福生活，哉哟，看到了我的晚年。贵州人真的爱享受，唱歌都是“不会娱乐是蠢材”。.我不知道中国人是不是最善于苦中作乐的一群人，坚强的母亲，隐忍的父亲，我们生活里似乎总不缺少这样的角色，也渐渐融入了我们的民族性格当中。说实话这是我一直想要拼命摆脱的一种情绪，甚至一直认为它是这个民族苦难的一部分根源，这部电影成功之处就是完完全全把这种民族个性的深处展示了出来。.4.5没有什么巧思和”创新“，几乎的平铺直叙，无甚推敲的结构，却让人从记录片中看出来是枝的家庭剧情片质感来（妈妈也是树木希林式生命力的存在），人情吃食劳作丧葬风土，细节之处都是有力的。农村魔幻现实肆虐，这却是部异常难得乡土而完全不土的电影，看看父母的艺术感受力，看看导演经历，这部片大概最能说明拍电影技巧之外的感知力和生命体验是多么重要的东西。最后一组风景镜头，乍看落了俗套，后来回味起来，竟然仿佛将全片变成了山林间一对神仙夫妻故事。西南的云山雾绕之中，我也是看过燕子的。.十八妈妈一开口，就想起小时候隔壁的独山阿姨，太亲切了！陆爸爸的罗甸话感觉更接近贵阳话？人不艺术身不贵，不会娱乐是蠢才。这句唱词太牛了。这家人的影像资料97年就有了，也很先锋了。早九点的华星，五个还是六个人，旁边一个男生哭了好久。.它对我而言，是两个字：【异乡】。生，是死的异乡；客乡，是家的异乡；甚至，某种程度上，子女，是父母的异乡。他（陆庆屹）抓到了这个【诗眼】。像纤细的敏感的神经，像离巢的天空的燕子，像姐姐坟头上飘动的白纸，像过年绽放的烟花……而最后，只有父母，唱着歌，跳着舞，走在乡间小路上……于是，一切都释然了。.看完在场女性都泪流满面，在场男性都出门抽烟。我爷爷奶奶和导演片中父母很像，一个爱吹拉弹奏，乐理通透，写得一手好毛笔字，爱好很多，另一个爱唱爱跳，年轻时一个是剧团导演，一个是剧组女主角，才子佳人的顶配。现在爷爷走了，奶奶老年生活也就是早上屋顶浇花种菜练太极，下午戴着老花镜加放大镜看书听音乐写毛笔，偶尔自测血压，所以看这片我像在看自己家人 / 看完映后谈更喜欢陆庆屹了，他是个情感+知觉型的导演，和大家聊着天说改签就改签车票留下来，这年头不计较时间成本的人很难得。以往看一些导演映后谈，他们观察深刻、自信善辩 、逻辑清晰 。可陆庆屹是个内倾型的创作者，他顺应这世界的原始力量—情感的内部逻辑来解释和接受一切。这让他很包容 很高级 很特别 / 他说：“我拍不了伟大的东西。”这话听来听去总像是一种伟大的注脚。.现在有种我特别不能认同的风气：认为朴素简单的生活是大智慧，乐意过这样的日子叫与生活和解，是通透，是活明白了，甚至还说什么接近大地才能更懂人生之类的屁话。还有的优越满满的宣扬：人生是没有意义的（想不到吧呵呵）生活本身就是意义（厉不厉害！）智慧的得来难道不是靠一次次自我怀疑与探寻吗？什么时候是靠“想那么多没用，活就完了！”？人生的意义难道不是物质和精神把别人比下去或是创造更好的社会，让人人都幸福吗？什么时候变成掩耳盗铃苦中作乐了呢？鸡汤喝的不齁得慌吗？我看金钱名誉从天而降的时候这些人得抢的比谁都快，大智慧一脚踹沟里。现在现实题材动不动就拍葬礼，但又讲不出啥道道，难道一提葬礼这两个字格调深度就上去了？那这意思在殡仪馆工作啥都不想天天白酒花生米的看门大爷估计快渐悟成佛了。要拍这么个大爷得问鼎戛纳了。.也不知道大家是没看过电影还是没有爹妈.要说家庭是中国人的一种信仰，这部片记录的就是日常生活中的种种仪式化片段，却没有呈现父母与子女间真正的关系，也算是一种中国特色。对这种私人影像投入院线发行的做法也值得讨论，大银幕无疑放大了视听上的种种缺憾，像父亲那样在电脑上点开段段回忆，也许才是正确的打开方式。.开场几个镜头就告诉我，这是个业余导演的作品，而且字幕出了一个bug(全片的英文都用的Arial，但第一个春天的February跟汉字一样用了魏碑)。这是一个没有电影意识的家庭录像作品。“感动”不构成一部录像作品可以被称为好电影的理由。

作品的珍贵之处，在于它呈现了中国家庭少有的一对老年夫妇。镜头里的他们，互相之间恩爱扶持，面对人生达观自在，活在自己简单却丰富的精神世界里，对于子女的生活不加干涉也不强行寄托。如果中国多一些再多一些这样的老年人，我们都会更快乐。【百丽宫天环】.充满生活的趣味，美好感人。而且导演父亲到底会多少种乐器啊！！！看完立刻开始搜【成人乐器教学】.镜头讲究艺术感，有时到达arty地步。列车穿越绿色/灰白天地那一场景，显然受到塔可夫斯基《潜行者》著名片段的影响。观影体验很愉快，我带头鼓掌，不过叙事的深度与流畅性均略低于我的期待。这也许只是我苛求，其实纪录片有素材的天然限制，这样已经难得。这是以音乐相连的农村一家，歌声和曲调在全片流动，丝丝入扣。导演对传统习俗（比如节日吃食，又如繁琐的葬仪）予以大篇幅呈现，基调是爱恋的，让我这个生长于都市的“无礼之人”心有戚戚焉。.看的是饭叔初剪的版本，非常非常感动。他的父母亲是我见过的最可爱的中国父母，生活里自然流淌着美和诗意，还有勃勃生机。.想起这两天豆瓣撕来撕去的所谓用爱发电，或是待价而沽，对比片中生活都太不值得一过了。片中父母根本没有考虑过这个问题，没有选择过是要用爱发电，还是要待价而沽，他们只是去生活，去审美。借一下李银河嬢嬢的话：只有审美的生活才值得一过。.至少国内院线上映一部纪录片还挺魔幻的，周六中午，万达影院120人厅只来了三个人。也许这折射了一种现状，因为熙攘的隔壁在放震耳欲聋的<大黄蜂>//说回片子，四个春天，两个半故事，一个家庭。这部片子算是“剪辑师的胜利”。除了第一个故事实在过于琐碎，几乎没有运动镜头，看的有些乏味之外，之后的节奏渐入佳境。关于死亡，我一直憧憬过像片中那样悲恸后可以释怀，第二个春天与我个人经历时间太接近，我是哭着看完的。//很多画面其实是动态的摄影图片，不算构成一般意义上的电影语言——缺乏调度；但好在这部片子素材真的太丰富了，剪辑又非常讨巧且流畅，几个声音先入的剪辑点非常烘托气氛，唱歌跳舞毫无雕琢痕迹，自然而真实的把“中国式家庭”乐观且热爱生活的一面展现出来了。片子本身我打3.5⭐，但是为导演的关怀和努力多加一星，4.5⭐。.在电影节采访看的，这样的题材换作平时我不太敢看。其实里面的爸爸妈妈都很可爱，爱唱歌、爱跳舞、爱燕子、爱蜜蜂、爱二胡、爱摄影、爱自然、爱生活……电影就是这样的魅力，让你短时间内就喜欢上一个陌生人。如果找个专业的纪录片导演再剪一下会更好。.导演在剥离戏剧和靠近戏剧之间犹疑不决，在后程一次次的发散回忆与伤感缅怀中，影片的力量被一步步消解。素材太多，四个春天太长，两个春天足矣。.第一个春天的雨，第二个春天的悲伤，第三个春天的安静，第四个春天的云雾散开见青山……有朴素日常生活的美，也有真实的悲痛，有平凡人的诗意，及无用之事的好:广阔的自然和风声、蒲公英和梅花，燕子，蜜蜂……非常饱满，拍摄手法渐趋成熟。.多好的一家啊!家庭史纪录，碰上爱秀的老妈、多才的老爸(精通各种乐器和手工的退休物理老师)，以及悲喜更替的兄弟姐妹，就太有人生况味了。而且再让人意识到，留下家庭影像有多重要，导演老爸从90年代就拿小摄像机纪录春节团圆，这些素材在第四春涌来，太让人动容。不过，任何一个讲述个人史的导演，似乎都有着收尾拖沓的毛病，一次次出现悠扬的空镜头或话里有话的歌谣，让人以为要结束了，却又来下一个空镜头。.最朴实的往往最动人，准备带家人再看一遍。.在氤氲叆叇的贵州小镇，有栋不起眼的小楼。
走进门，穿过狭长的走廊，映入眼帘的是环形的鱼池，其间游有金鱼数条。
四方的庭院内，可吹拉弹唱，伴柴米油盐，低头是生活，抬头是星空。
屋顶植有花草、果蔬，晒有腊肉、香肠，像古巴比伦的空中花园降临了人间。
方圆之间描画着生活点滴。
燕子年复一年的飞来，带来了春天的讯息。
烟花在欢笑声中绽放，装点了小楼的屋顶。
迎春花的枝蔓在初春的微风中随风摇曳，惊扰了正红的薄纱窗帘。
影像记录下了这些诗意时刻，也记录下了魂归远方的姐姐。
举一杯美酒敬生活，唱一首小曲诉哀乐，留一副碗筷给故人，又是一年春天到了。.从电影工业制作水准来说，不及格。手持摄影机一直在晃，看得我头晕，丢焦也是家常便饭，不清晰，我确实不喜欢。另外灯光不足，有些画面比较暗，再有就是剪辑略生硬啊兄弟！
从内容来讲，两位老人很正能量也很乐观坚强，我很钦佩，只是我无意拿出90分钟看别人家爸爸妈妈絮絮叨叨过生活。
结论是，我不是一个文艺青年，这部电影于我来说，可能看看简介和片花就够了。.人间哀欢，歌哭送之。春光正好，遍插茱萸。.一开始并不觉得如何好，后来越来越好，人间的事，影像的事，人间值得不值得，拍下来能否了解得到？First看的第一部龙标片，映后导演在哭。.所以，毕志飞说他的电影是用了多少年拍出来的，一个是农村家庭，一个是富二代，一个是一无所有的北漂，一个是电影专业博士生，我塔马还能说什么呢.题材已成功一大半，描绘生活图景，影像有活力。很私人，也多少能带入。时间太强大了，快乐是时间带来的，痛苦也是时间带来的，边经历边沉淀。最让我动容的是第三段，白发人送黑发人之后，关于记忆和送别，爸爸的素材，都是生命中很重要的主题。或许，片名也能叫「老年时代」.电影中的浪漫也会出现在现实生活中，这是最神奇的地方。希望导演可以坚持真诚的创作初心，这是很多导演所不具备的。.想起皮亚维奥利的生命三部曲，恍然大悟这部电影差在哪里。为了尽可能好看，剪辑和摄影排布出了动人的家庭亲情，但这不是纪录片的本质，摄像机纯粹的沦为了工具化应用。四个春天的片段，可能大部分观众看完了收获的只是动人的家庭日常，而生命无常的窥悟和家庭隐秘的一面都被隔断了。观赏它会让人感动和愉悦，但是作为一部电影的影后反思，他是一部不成熟的电影，作为家庭私影像纪录片人物只有了“动”（行为动作）而没了私（内心深层的记录），况且摄像机暴露的也太多了，想起小口袋看过的《生活而已》系列就抓住了“私”这个点，纪录片的每一个题材的元素其实都很明显，如果不能产生连续性，那就是跨越了纪录片的界限，甚至让人怀疑这是不是是枝裕和电影的纪实版。而四个春天处于这样一个边界不伦不类的特质越发明显。但仍然感谢陆导让我们重温思乡之情.3.6星。一个非常有情趣情调的中国普通家庭的日常。1.取材上非常随意，素材组织能力差强人意，部分构图有讲究。2.印象深的几段：姐姐调侃80后；被拍摄的爸爸妈妈主动点破自己在被拍，很真实；妈妈那句“你来当律师，好多人死在你屠刀之下”；老两口玩微信。3.平淡生活中突如其来的死冲击力太强，姐姐片段的闪回颇有力道。4.衰老很可怕，生活也很苦，但我们还是要笑着活下去。.一部好的纪录片应该什么样？真实的！真实本身具有无穷的力量。饭叔的这部片子最成功之处，就在于它饱含深情的真实。拍摄片子的初衷不是为了观众，只是为了纪录自己最亲的年老父母。正因为片子如此私人，饭叔一开始反对公映。也正是这样的片子，才具有纪录片最应有的真实，情感满满当当，细节历历在目。.#感谢不散观影# 3.5 为影片的题材和诗般意境加一星，作为新生力量导演，构图、机位等稍显生嫩刻意，诸如他们家庭集体旅游时远景的“剪影”等场面也挺有学习借鉴的痕迹，在纪录片素材的组织运用及剪辑亦有不足，不过仿佛是遗传自老父亲的用影像记录下家人和生活，记录下亲爱的小镇与村庄，记录下燕子归时君亦归，确实具有动人的力量，最感动之处是姐姐走后母亲听歌听哭了，是啊，此生在世，载浮载沉，人事消磨，“唯有门前镜湖水，春风不改旧时波”.超喜欢。欢笑与泪崩都让人措手不及，没有剧本，我们普通人的生活，就是一切意想不到又顺理成章地来。这是一个普通的家庭，能引起人们普遍的共鸣。但它又有非典型一面：它让我们注意到，对于生活，作为普通人可以创造的另一些可能性——关于爱、生死、命运、亲情关系等。是很适合父母一起看的片子。.【百老汇展映】父母的恬淡退休生活、春节聚会的团圆，生老病死的悲痛……其实每家每户都有厚厚一摞故事可讲，只是并不是家家都有摄像机和拍摄者。导演的家庭有在中国民间不多见的、持续20多年的拍摄、剪辑家庭录像的传统。导演继承了这一传统并将其发扬光大，把家庭私影响剪辑为纪录片。现实生活能编织出最好的编剧也写不出的悲欢离合，无疑是动人的。导演出色地给予生者、逝者完美的交代，也带给观众煽情与感动。至于带有和谐美好滤镜的摄影机背后、剪辑台旁边更多的故事和素材，观众就难以知晓.人越是跨越时节井然有序地生长，山川河流像是梳洗人群的日化用品，唯独个体之衰老与器具之颓败，使得草木枯荣周而复始显得神圣不可侵犯，得名“四个春天”，便是在喟叹并敬畏时间流逝、生老病死后，愿意放下成见、接纳生活的释然。溢美之辞都让你们用光了，我本该说“优秀”就得啦。.杂事繁忙劳心费力中，去看《四个春天》。这个片子恰逢其实地告诉我，生活的琐碎繁杂艰辛乃至悲伤，唯有有趣的心、好奇的眼、艺术的趣味、日常的劳作可以治愈，可以超越。这是生活在贵州小镇上一个普通家庭，有着大部分说汉语的人（无论海外一线二线）不具备的“趣味”，这个趣味是文艺的，又是泥土的，是艰辛的，又是欢欣的………一眨眼，四个季节过去了，我几乎全身心浸入，欢笑、泪目、感慨、心痛………强力推荐！.记录很真实很生活，但是完全get不到点……还好最后插入了家庭影像，所以形成了不同年代的平行比较。.#金马影展19#  生老病死，春去春又回，乐观豁达，人来鸟不惊.以时间为经纬讲述父母生活，对于生活的捕捉能力还有不足吧，春节家人团聚，两代关系还是父母最暖的平面化展现。最让人触动的还是姐姐的早逝，因为这件事的出现让它避免成为贩卖糖水片大合集的可能。片中唱词，不会娱乐是蠢才，可以视为警世名言。.#金马55#看得又笑又哭的。二老总是笑着说“安逸安逸”，好像任何一件小事都能让他们开心；但是年迈的父母看着女儿的病体和送走女儿的眼神实在太让人揪心，看到大哭。一个家庭几口人，四个春天四个新年，日常生活，日常对歌，是中国人的亲情，也是人生的姿态。人活着几十年，一眨眼就过去了。生命是世间万物那样，是种花种草，茂盛、衰老，年复一年，生老病死谁都不能幸免，但不能忘记品尝万物的甘甜，把握幸福的细节。人生来孤独，所以我们团聚我们陪伴，我们历经炎热与寒冷，等着过节，盼着子孙，然后迎来下一个春天。.很好的，非常喜欢。影片里所有出现的人都自带日常的诗意，具有天然的艺术家气息，仅仅是对他们而言的普通生活，然而让人感觉甜蜜又心碎。.从私人感情上讲，我不愿把2019的华语院线最佳让给其他任何一部电影了，尤其身在北京，过着与老家完全差异化的生活，很难说一周能想起父母几次，导演再一次让父母满满装进我们心里，尤其孩子身份的视角带给观众同步的情感输出，靠的就是最真的生活日常，没有任何炫技！.朴素大气，细腻而开阔。人世那么多艰辛欢悲，古稀之年，如何还能眼底至柔，无一点翳，生活还能缤纷澄澈。是这几年来看过最好的国产纪录电影。是精魄所在，永怀缱绻之作。.很笨拙但是也很动人的私影像，感情很私人但也很普世，观影过半现场抽泣声此起彼伏，如果这类片子能拓宽市场的边界一定是好事一桩。能感觉到导演是个很真诚的人，结构和叙事上下足了功夫，贵在整体气质，确实有点《人生果实》的意味在，尤其羡慕两位老人之间的情感羁绊，将平淡无奇的琐碎日子过出诗意。映后导演说，父母是没有欲望的人，所以很容易满足。那么没有欲望究竟是好还是不好呢？生老病死，喜怒哀乐，人生不过是一个接一个的春天。.“人无艺术身不贵，不会娱乐是蠢才”/想起小时候语文作业写日记，我的结尾是“好玩好玩真好玩”，老师点评“就知道玩”，两位老人嘴里时常说的就是“好玩”，能有人一起玩到老，爱到老，真的很幸福啊。.从青年友谊圆舞曲开始，以青年友谊圆舞曲结束，并且后一次，母亲没有忘词，导演说这个看上去的首尾呼应全都因为偶然，不过在观看者眼中，应该充满隐喻意味：父亲和母亲的青春远没有结束，或者说永远不会结束，他们就那么样地生活了几十年，头发黑时，他们那样生活，那样日日唱着歌，（接评论）.燕子筑窝，倦鸟归巢，在外闯荡一番，这部纪录电影提醒我们记住生活本来的模样。
我们总是喜欢提炼要义，总结思想，却忘了如何把指导我们慢生活的意见或建议稀释融入到真实的生活中去，电影能说的不需要太多，但观影过后想做的不少，想关注自己的父母家人，想让他们多出去走走，想和自己爱的人一起变老，想用影像记录我们平凡的生活，想在清晨和日暮携手出门在没有人的地方安静的走走，岁月悠悠，光阴荏苒，几十年一晃就过去了，我们当然要向前看，但也要记得我们来时的路，沉淀固然会让你放慢脚步，但也让我们每一步走的很稳。四个春天，春种夏长秋收冬藏，花谢花开人来人往，我总是有新的一天，你也总有新的希望。.丰富的细节和丰沛的感情，是家里人才能拥有的亲密视角，这力量足以打动每一个有家的人。但是也因为内部视角，很多委屈和矛盾可能反而无法展示。传主夫妇的才艺撑起了一个个光彩段落，但是有时也有过于冗长之嫌。这部纪录片真正的价值在于，告诉我们这些为了追求“幸福”而到处奔波的人们，拥有绿水青山和在地生活才是真正的富足，哪怕这份富足已经被各种高大上的话语和机器践踏到了泥里。.太美好了 看二老的豆瓣条目实在是可爱死了 山歌天后哈哈哈 97年一起看春晚的那段真的是暴击 太难过了 突然有点想我姐了 掐指一算上大学以来就见了我姐十回 以后可能更少了；这种作品真的是能给人拿起设备记录生活的勇气啊！.我也不知道怎么自己怎么了，基本从头哭到尾。第三个春天时，泪慢慢往外洇，胸口发闷到无法靠在椅背上。陆爸陆妈的大半生，如此饱满丰富，才艺像是从他们身体里长出来的东西，他们可歌可乐可舞，他们相亲相爱相惜，用陆爸的话说，孩子们又都很优秀。可为什么我从大银幕上会看到如此多的生命的苍凉和悲伤？除了真实的力量和爱的动人外，我找不出别的解释。十数年的影像记录，无论是拍摄者还是被拍摄者，除了爱，我也想不出别的理由。而真实的力量最在于，我们在观看生命的故事时，透过琐细的日常，总能看到生活的不易和艰辛。当生离死别骤然出现时，潜伏着的对生命短暂易逝的担心，会轰然压将下来。姐姐重病中，陆爸捻动空气中的念珠的那双手啊，看得我泪如雨下。近尾声时，笑容歌声舞步虽然回到他们的生活中，但悲伤就像随时会决堤的水坝，看得人大痛。.春花秋月冬有雪，白头之侣才懂这消遣。.导演有些天然对美的直觉性，并不只是对视觉画面的美，而是捕捉生活大量真实的日常，累计成年轮后人文的美。。。

故事层面，四个春天，其实涵盖了横跨五十年的平民史诗。。。
表达层面，这是大写的“中国人”，真实、乐观地生活每一天，不畏苦难。。。

如果有不熟悉中国的外国朋友想了解什么是“中国人”，我会推荐他看这部电影，特别珍贵的视角，凝视着你我的生活。。。

很小众的片子，今天公映，排片不多，上座率不低，想看的抓紧。。。.4.5 感人至深。全片最大的戏剧性不仅来自于白发人送黑发人的无常，也来自于叙事和结构深处的不受控：一个看似次要的人物，在某一时刻开始对主要人物产生深重影响。堪为对比的是，“四个春天”的时间又这样缓缓流过，好像完全不为所动的样子。
老俩不仅吹拉弹唱样样都行，而且还有非常超前的媒介意识，简直了。.2.5
逐渐失去节奏的片子。
风光加家人歌曲，构图很美，但颇刻意，没来由的突然合影ppt，这是一段家庭回忆录，但这个不应该做成片子。
疾病 死亡 人血馒头
丧礼唱词之后，只剩下死亡为影片赋值及微信带来的快乐。.2.5
逐渐失去节奏的片子。
风光加家人歌曲，构图很美，但颇刻意，没来由的突然合影ppt，这是一段家庭回忆录，但这个不应该做成片子。
疾病 死亡 人血馒头
丧礼唱词之后，只剩下死亡为影片赋值及微信带来的快乐。.#年度佳作#温情之作，亲情，乡情，都化入日常的简陋摄影之中。一部简单到几乎没什么剧情的纪录片，从筹备年夜晚开始，跨度从2013到2016年，逐步呈现了爱好文艺宽厚隐忍的父亲，勤劳持家喜爱说笑的母亲，乐观开朗又早早离去的姐姐。。。贵在地气足与真实，既是每个中国家庭的缩影，也呈现出陆家独有的优良家风，而那样善良可爱的父母也怪让人羡慕的呢。.看这种类型的纪录片时总会想一个问题，纪录片的电影意识到底需要有多强？表态需要达到什么程度？还是说根本不需要？
《四个春天》无疑不算强，几乎没有态度可言，没有设计，更多地体现了导演确实很适合（擅长）当一名摄影师，是以静态镜头为出发点的拍摄。片子的主题，就是家庭私记忆，只是为了记录和呈现，并非为了表态。
虽然我一度不太喜欢某些电影只是对生活的简单重复，但是放到这里来，又觉得可以接受了。归根结底，还是因为这种真实打动了我，情感战胜了理智。很羡慕这两位老人家的晚年生活，有自己的兴趣爱好，有自立的能力，有自己的小日子，循规蹈矩又有趣，希望自己老了也能成为那样的老人家。
可能得从学一门手艺开始？.塞车两小时，放弃迟到场重买另一戏院场两倍票价，总算最后一分钟不迟到赶上，给饭叔点个赞，羡慕你的家你的父母，人生多苦只说哉哟好玩，喜欢贵州。健康快乐平平安安。.燕子走了会再来，你走了我怎么办。从家庭录像里逐渐拼凑出一幅历经过悲伤，也品尝过甜蜜的诗情画卷，那是一个家庭几十年的变迁，不变的是彼此陪伴彼此温暖，生老病死，事事无常，亲爱的谢谢你陪在我身边。.从冬天的夹缝里捡拾春天的碎片，在生活的苦难里寻找幸福的影子。看的热泪盈眶。.最近一年感受到了贵州电影人崛起。本片与《滑板少年》有异曲同工之妙，同样是私密影像，导演与被摄者都有亲密的关系，并时常在画外互动。《四个春天》属于最中国式的纪录片，看电影的过程就像在读一首首影像化的田园诗。记录一个充满文艺气息的家庭，生活的细节和时间的变化都能打动你，更重要的是，这是一部情感充沛的电影。所谓一叶知秋，既展现了人生的生老病死，也反映出无数中国普通家庭的日常生活。.“跨越山海，勿忘回家”。。如果是一个人在外过年的除夕夜看这片，大概要哭死。.从拍摄手法还有背景都表现出十足的真实
应该是导演很私人的记忆吧
一点点拍下来全过程
看起来真的平淡又有趣
父母可爱又有趣的生活态度
时不时哼起的小曲都可以被接下去
很羡慕这种生活
丰富的兴趣爱好
可以去用心感受每年燕子的归巢和蜜蜂的生活
时不时开个玩笑
去上山采点东西
全家人在洞穴里面的呼喊
突然让我有一种时间暂停的错觉
姐姐的离世让我有点难受
后面画面回放的时候简直心痛
还有父母送别时的不舍
以及迎接归家时说着欢迎欢迎的喜悦
很多帧画面美得不像样
很庆幸导演的爸爸喜欢记录自己的生活
一点一点的拼在一起
四个春天
春天
万物生长
以后的自己
能不能也可以这样用力的生活啊
不要失去自己生活的能力
才能处处显得自己独立自强
时间过得真快啊.昨天终于看到了，一个普通又特别的家庭，两个豁达开朗多才多艺的恩爱老人，三个个性不同才华横溢的孩子，四个春天。抛开是导演朋友，作为一个观众去看，受到了满满的感动，泪目数次。私人视角让整个片子有着外人拍摄所没有的情感。这样的记录弥足珍贵，影像上从自然到逐步成熟，成就了它的纯真和完美。.今年看了不少国产片，热热闹闹似乎进步巨大，仔细一想，其实有限，花招和捷径居多。不如学学这部，还是返璞归真，回到原点，做点小题目，不要故弄玄虚。片子好看不在于技术，当然也得有技术托底，而是胜在角度，以及对角度的坚持。这一家人不仅文艺素养高，媒介素养也高，先天就适合上镜，有巧合的成分，但抓住这点巧合，就能在中国最普通的观众心里，结结实实开出几朵玫瑰。.季节更迭，不变的只有生老病死和人间烟火。导演拍自己的家庭史，却让我看到我的家庭史，甚至千万个当代中国人的家庭史。虽然有时过多的镜头切换和剪辑破坏了“纪录”的时空连续感，但纪录的力量在于时间和真相，它做到了。.用完了一整包纸巾，要不是怕工作人员把我叉出去，真想在电影院里扯开嗓子哭。先这样吧，回到家了，我再哭会儿。.儿子对着自己的父母拍下的四年。谢谢导演和他的家人，呈现了真实人生这样艰难又多姿。这个电影给了我对“真实”更多的信心，天知道这种信念多么难得和可贵。各位友邻快去看！！要是看完觉得片子不好可以找我要票钱。.这段影像的珍贵之处在于亲情与时间。对生活和艺术的热爱让这个家庭充满了温情和紧密的连接，甚至在遭受巨大的伤痛之后仍然不失暖意。看似普通的生活细节被重新组织起来，是导演献给家人的优美情诗。影片作为家庭记录可以称得上完美，但放之于影院被观众审视时其前期素材的琐碎和无序就被凸显出来，剪辑上能再做一些补充和调整应该会更好。不管怎样，对导演饭叔来说这都是一个极好的开始，也是对所有怀揣电影梦想的人一个重要的启示。# 12th FIRST 惊人首作 - 7.23.一部从家庭录像催生的纪录电影，却如此柔软温暖。导演腼腆地说：“希望大家能有强大的生命力，这样告别时不至于遗憾。”由衷羡慕他有这样的豁达坚韧热爱生活的父母，中国大部分的家庭关系充斥着剑拔弩张的矛盾和苦涩艰辛。作为独身女，长期将母亲绑架在北京替我照看女儿又无力改变现状，实在有愧，希望生活终将带我们去它该去的地方吧.越来越多野生原创又带有诚挚情感的片子出来，越来越多的观众开始或尝试接受独立制作的小众电影/纪录片，内心充盈着感动。这个片子的好是创作者情感的纯稚，更是父母一辈乐观豁达的生活态度的感染力。有时寂寥，总是安慰，所有的细节你都能触摸到。映后的导演见面会，陆导话不多，说的东西却很有趣。他说自己不会文绉绉的说话，如果要说创作初衷，那就是想留下时间的线索。说的实在。19.01.03 王传君X桃桃淘观影团赠票，北京英皇电影城中心店。.相當喜歡。私人化的家庭紀錄，真摯細膩。拍日常生活也可以充滿了韻味。導演有一對非常可愛的父母.看完这么好的片子之后，说什么都显得多余。我是去年8月看的点映，忍不住加一次评论。这电影无论是画面还是节奏都非常美，但在看的过程中，你很难意识到画面的美或节奏的美，因为这些技术层面的东西与片中的温情已经融为一体了，电影引导着你的心情，你的注意力被你的心情揪着走，完全沉浸其中，根本意识不到电影的技巧。看完之后，甚至会觉得没有跟导演交流的欲望，因为导演的内心也完全通过电影呈现给你了。这种片子是心血之作，一个人一生可能也只能做出一部这样的片子吧。.私人化的视频日记，朴实又充满温情。导演的爸妈太可爱了，爱唱歌又爱笑的妈妈，多才多艺的爸爸。时间一年年往前走，经历了开心、悲痛的两位老人，面容在变老，却始终保持着对生活的热忱，愿他们健康长寿。看完就很想回家陪爸妈唠嗑，也多去记录下我们的生活。.越是私人的情感越普世，呈现的是四个春天，但感觉陪这家人走过了四季，父母对于生活的热爱暖如春日，肆意美好，这家人有文艺熏陶下的浪漫主义情怀，也有农耕文明承袭下来的质朴生活气息，有如此鲜活的拍摄对象，作者真是幸运的。难得的是镜头语言的纯熟，堂下燕池中鱼，都能与家人对照，记录的是日常，承载的是时间的重量。.私人化的视频日记，朴实又充满温情。导演的爸妈太可爱了，爱唱歌又爱笑的妈妈，多才多艺的爸爸。时间一年年往前走，经历了开心、悲痛的两位老人，面容在变老，却始终保持着对生活的热忱，愿他们健康长寿。看完就很想回家陪爸妈唠嗑，也多去记录下我们的生活。.12.30 哉呦。闹热。终于有人将镜头瞄准父母，瞄准日常，瞬息万变的生活。根本不必剧情。.最大的亮点还是来自于导演对于父母生动生活的精准捕捉，可以说这里的感情是普世的，但成员特殊性让我觉得它更是导演私人的.加长版的vlog，就好像每一个漂在大城市的人，每一年回家的日常。老爸老妈的点滴，包括学微信的那段相信很多人都有共鸣吧！看似虽然很缓慢的镜头，但是节奏却把控得非常好。有几处明明是在远处拍的，但是不知道为什么，收声的效果却特别好。自然的声音和父母的唱歌成为了整个片子的主旋律和背景音乐。出了电影院，还能够想起妈妈哼唱的那句旋律。不知道是不是只有我一个人觉得。觉得老爸老妈都多才多艺。哈哈！.20181230于红星电影世博店 感谢不散的赠票 对片中的乡村生活缺乏共鸣不妨碍被影片自然流露的朴实所打动 父亲真是个有趣的老头儿 书法乐器样样精通 从90年代就有录像机也能判断这个家庭算是非常优渥的农村家庭了 记录姐姐去世的部分很克制 从那之后所有的春天都没了姐姐 所有的春天也都成了姐姐.从姐姐去世开始就陆续有观众掏出纸巾擦拭眼泪和鼻涕，虽然排片少观众少但这种纪录片式的真实感动是国内大荧屏极少见的。这片子适合中国爸妈都看看，才知道冷暖人生不过是心态使然，日子终有悲欢聚散，不要要求太多只求自己能在平淡中找到乐至。片里真实的父母是幸福的，因为他们文艺且有消遣日子的方式，做饭、喝酒、种植、乐器、歌唱、上山、寻燕回巢…所以纵使儿女离开他们也不孤单寂寞。但个人不觉得这是电影艺术，只能说是拍摄艺术而已。.就是不喜欢。以及为什么有些人总是叨叨要排片，整天在豆瓣上动员让大家去看，你一纪录片儿还整天嚷嚷排片，不就是为了票房吗？扯什么犊子，明明是割韭菜，还故作一种这是世界伟大纪录片可惜没人看的假象，可惜，偏偏有人还真信，我觉得商业片有强烈要排片行为我能理解，可你一纪录片也想一小博大想捞一笔钱做业绩突出票房，这就很可耻啊.家庭影像的魅力在于它绝对忠实真实。得益于导演一家人的生活情趣和文艺修养，我们才能在雾霾蔽日的中华大地上见证《四个春天》的到来。崇拜资本的观众会看到它设备方面的简陋，迷恋技术的观众会看到它叙事方面的笨拙，期待景观的观众会看到它视觉方面的寡淡，恰恰是感同身受与之共情的 “人” 看得见那些衔着泥土跃然屏幕的春燕。我们忽视或原谅那些不完美的瑕疵并不是出于不懂得观看之道，而是刚好相反。电影如山，看客自身的眼界决定了电影的本质。希望在中国电影乍暖还寒的新春之际，如此这般展现实在生活的作品遍地开花。.一屋，两人，三餐，四季。
影片讲述一对金婚夫妇经受儿女离散和生命苦难，依然达观长乐，坚韧活着。
妈妈喜欢把头发染黑，爸爸喜欢让头发随时间变白，姐姐喜欢唱歌跳舞，哥哥话很少，一家人聚在一起充满欢笑。
他们是中国家庭无数个父母的真实缩影。
柴米油盐知食味，粗茶淡饭共白头。
陪伴岂止四个春天。 
家是游子心中温热的存在，我们欠父母太多，无论什么时候，生命都要留个重要席位。
跨山越海，为他们而来。
因为，爱，经不起等待。

Ps：5星，为我优秀的友邻打Call（虽不能回家陪爸妈观影，已买票让她们两口子自己去）
——2019.1.2 万达CBD影城导演见面会.纯粹的家庭录像，但也胜在它的纯粹。摄像机从父母传到儿子，纪录下随时可能被时间遗忘的瞬间。其实每个家庭的故事都值得去拍去写，但你不去抢救，可能就这样消散了。.私影像就是这样的流水账吗？没有一个完整的动作，完全不知道如何和人物建立联系。给我的感觉就是在炫技，炫耀爸妈会干嘛干嘛，但是为什么连吵架都不会呢？全片稍微喜欢点的地方是父亲回忆到还钱，这一刻的动容是难得捕捉到的，而不像其他段落给人的感觉都是预设好的。同时对导演的角度存疑。.看完之后陆导出来说，他觉得他父母很有才华，但在那个年代没什么选择，所以要给他们做点什么，于是有了这部电影。真好。.看螻蟻人生如何面對生老病死。特別壓抑，當「夕暮成老醜」變得不可抗拒的時候，突然覺得人生了無生趣，惟有勉力樂觀。這樣跟父母、子女、親人的必須告別也是你我必須面對的無常。我怎麼越來越伊比鳩魯主義了？最近怎麼跟貴州槓上了？@解放碑保利萬和 with@bitch_wangfree.自己很少在电影院观摩纪录片据说也是很多有识之士呼吁让纪录片走进院线才有了现在一部接着一部好看的纪录片走进我们的视线，也是对那种用资本堆积出来的国产粗制滥造的所谓演而优必导影片一种反讽。据说这部前期DV拍摄的素材后期却投入了大量的制作成本，这样也是对这样一部记录生活的纪实画面没有流于只是一种写实的记录而已。四个春天，4年辛苦追拍，积累250分钟素材，影像资料跨越长达20年应该说这些足給了这部电影应有的历史的厚重和人文的资料。喜欢老爸老妈那挂在嘴边顺口就说出来的“安逸”这个词汇，想象不到在这样一个南方小镇的普通人家会有这样的一个心态对待知足常乐的每天起居饮食，人生一晃就是几十年，每天为家里做一件事就是这样一个含辛茹苦一辈子的相依为伴的老两口的人生目标，也是因为这样的日复一日才让远隔千里之外孩子对家有了归.生活的乐与悲，把控的恰到好处 7.8分★★★★.没有跌宕回肠的剧情，没有华丽的台词，没有特技，仅仅是记录平淡的生活，却有一种大智若愚的力量，直击内心。一直在想到底怎样的人生才算成功？可能像剧中的父母亲那样，无论命运给你生活增加了什么变量，义无反顾地生活，便是答案。.Boyhood般的细水长流，黔南的诗意，母亲的可爱。纪录片不一定都惊世骇俗，苦大仇深。生活的简单就已经足以打动人。.在试映会见到两位老人  简直是 坐在前排哭得停不下来.2018/120内务府街。很了不起，自然主义田园诗和风俗人情景观的凝结。新生代纪录片导演都是这样摸着石头过河，所以遗留着艺术成长的痕迹。本片则拍摄者本人也融入期间。开始我想问作者关于生活、艺术意义的问题，听他自己讲述历程和情感反应，不想问了。这样的父亲母亲的确了不起，泥土里长出高贵之花。.看片的时候，回忆起了很多小时候的事。幸福也来自于心态和经营呢，很羡慕。前几天刚给杂志写了一篇关于过年的稿子，总离不开家人、成长、变化，过年就是普通生活里最隆重的仪式啊。四个春天，四个新年，变和不变都在，真的很喜欢。.太动人了！远离尘嚣的原始与质朴，父母间的互动和他们传达出的情感充满趣味和感染力。这部作品，它克制，但情绪的涌动来得更迅猛；它温柔，可最是不堪的一刻也冷静地记录着。所有关于生活本身的酸甜苦辣在这四个春天里被捕捉并延续到画框之外，就如同那几只燕子，他们飞走了还会回来，生命也在静静地被传递着。.拍的是导演自己的家庭，却也是中国万千家庭的平淡日常。新年第一哭，这是最能触碰到我们内心最柔软的地方的纪录片。燕儿归，燕儿归，“燕子又来了你不要太高兴，等它们飞走了你又要失落好几天。”太适合这个档期了，不知道春节返乡大潮会不会又增加许多人。.拍的挺好看的，就是不知道城里人看这个会不会也觉得感动呢？反正我很有感觉，童年的记忆都找回来了。.我真的真的真的太感动了，又好笑又好哭，连边上的大男生都开始吸起了他的鼻头。每年飞来的燕子，邻居送来的腊梅，屋顶开出的迎春花和蒲公英，爬山时吹风唱歌，新年前忙里忙外。期盼，担忧，沉默，生离，死别，然后又一年。爸爸妈妈有好多惬意的微笑，爸爸妈妈还有太多开不了口的不安，还有坚定，包容，期冀和决心。两位老人的日常真的是理想中生活的样子了。结束之后被采访问想要对父母说什么话，答说希望他们身体健康每天开心。就觉得，亲密关系也好，家庭关系也好，感动之余它给了大家很多思考的空间。所以不要太低估感情的力量，也不要太低估小事的力量。帮你理发，喊你看飞燕，配合你表演，对你碎碎念，种树养花，每天为家里做一件事。遇到这样的人，你一定会有「想要跟他一起迎接每个春天」的决心。呐，冬天都快结束了，春天在等你呀。.其实每天看友邻刷屏是有点烦躁和忐忑，“回家”也大概是我最讨厌的主题之一，幸好老头老太确实太可爱，而且不是我爸妈不用有压力。。这大概就是那种我从来没见过也不觉得能见到但是愿意相信存在的美好生活吧。。看得我一边笑一边眼泪哗哗的。。md真的老了。。.上海电影节看片。在看到第一个春天时，在一片其乐融融中，我就隐隐不安，会不会后面有谁死了……果然……然而这是一部时间线上的纪录片，没有预设过任何，一切就是按时间线这样拍下去，去经历，生老病死。真是温情又残忍。.为什么我能耐心的看完别人父母的家庭纪录还觉得很可爱，却耐不下一点心听自己父母的叨叨呢。种菜种花，做菜吃饭，爬山捡野菜，看燕子，拉个二胡吹下萧，一开心就唱歌，学新玩意然后自顾自笑作一团，简直是理想中的生活。就突然也好想成为一个农村出生的人啊.非常好！.私人的家庭纪录，片子本身没太多可称道或指摘之处，有趣的素材，没经验的见所未见，有经验不断陷入私人意识流。.优点缺点都不明显，也不知道怎么评价，算是水到渠成无法复制的片子。就从推荐度来说，可看可不看，所以3星.家庭vlog，剪辑手法一般，胜在真诚。中途看睡了，出了影院我妈给我打电话问我声音为什么这么嗨，是因为电影很好看吗？我说不是，因为我休息了三个春天。更喜欢是枝裕和的家庭叙事，逻辑性强一些。
给我印象最深的场景是葬礼的部分，坟丘立在菜地之中，父母为女儿拭去墓碑上的雪，我就想，我也想要那样一个院子，那样一个坟，如果能看到海就更好了。
母亲听见碟片里女儿在世时刻录的歌声，不禁流下了眼泪。这个画面和很多画面重合在一起，比如外国电影婚姻崩溃的主角会看婚礼的录像带、小孩成长的录像带。啊那一瞬间觉得影像太重要了。
由此片作启发，家庭影像应该独辟一个类型，然后有一个专门的vlog网站可以上传。“让父母永远活在我的vlog里面”，最终每一个人的家庭版块成为一个小小的网络骨灰盒。
春天会有第五个第六个，和父母共度的春天不会再多。.观影过程中各种想念家乡以及家里的父亲母亲，虽然这个家庭在贵州独山，但在我福建泉州农村老家里也有相似的地貌（菜田、山路、树丛……），也有类似的民风民俗（在过年时摆桌拜拜、烧香烧纸、燃放鞭炮烟火……），我也曾在家楼上种花草蔬菜，我妈也有台老式缝纫机，我爸现在也常用电脑上网，他们也会结伴到山上砍柴什么的……纪录片拍得很朴实，虽然有些粗糙，但却满满生活的味道，好些摄影构图也挺妙……。P.S.：那个特地从石狮跑来晋江影城观看《四个春天》的朋友希望你会喜欢我推荐的《人生果实》。＆ 再过一周就是妈妈生日了，计划约姐姐回家和爸妈一起过。—— 2019年第一部影院二刷的作品。第二遍的观感胜于第一遍。-2019.01.06.我是城里长大的孩子，成长环境里有太多的压抑，愤怒、和自命不凡，看到映画里的这些真是既向往又羡慕，父亲仿佛永远不会和母亲吵架，歌声永远不绝，舞步永不停止，一切苦难都可被渡过。.带着儿女去看世界的燕子还会归来，对待蜂巢仿佛初恋，再次吹响一年没碰的笛子，坟头重新迈起了舞步，不舍得吹散手中的蒲公英，家庭录像带中传来逝者歌声……用四年生活碎片组合出来的诗意浪漫，好看.“你喊你爸不要太高兴了，等燕子走了，又要灰心好几天。”.这片子能称作电影吗，算不上是纪录片，更不是剧情片，这样的片子竟然获得那么多的好评？这个片子和地球的营销确实有一套，一个是宣传情侣跨年，一个是宣传夕阳美好，确实能拉进来许多观众。就我看得这场许多都是情侣，我都在猜测这些人进影院是不是学习怎么拍家庭影像来了？而且许多人还看得直乐，真的不知道有什么好乐的，反正我是get不到其中的乐趣。可能也是我一直都是社会上的边缘人吧，真的体会不到这种主流的快乐生活。而且就我成长中所见和所闻的婚姻，只有撕逼，艰苦，煎熬，无语，没听说也没见过这样的家庭。可能也是我一直生活在生活的穷苦等阴暗面，对一件事物我看到的也总是其阴暗面，看来我真的对幸福和快乐免疫。以后还是离这种电影远点，只有表达人性的丑陋，险恶等弱点的爱情，悬疑，惊悚等剧情片和纪录片适合我。.这部电影所捕捉记录的，不仅仅是陆家的个人生活，也是一种逐渐消失的生活方式。

随着城市化的加剧，离开家乡的年轻人，不论过得怎么样，都回不去了。

我们在电影中看到，陆爸爸陆妈妈会在各种年节，准备相应的物品、吃食，这些传统，我们这些年轻人，几乎全都不会了。

生活被消费掏空，吃有外卖，用有淘宝，一切随叫随到，生活有了更多空闲，却也去掉了很多与时间亲近的机会，与生活耳鬓厮磨的可能。

一切向前驶去，没有回头路。

感谢这部电影，让我似乎回到了小时候，重又尝到那种最日常，也最美好的生活之味。.戏剧片也好，纪录片也好，都同样承载着有机统一的叙事功能或观点建构企图，也就是说都有创作意识在里面，在这片子里我没看到或者说太淡薄，只是一些片段式的单纯的影像记录。许多人夸它胜在真实，可我觉得片中人的意识外溢都太强烈，它仅是记录了一系列个人经验里在场观察到的事实，远没抵达真实：真实是多个维度的统合，是互动构成的联系（事实+环境），叙事创作品莫不是程度不同、角度不同、形式不同地描绘或解释、解构或建构这种联系——构成人的真实、生活的真实（以及历史），否则叙事创作从根本上就不再必要。如果说它真实，那也是外在于作品的，拍摄者与被拍摄者的互动构成了这种真实。从这个意义上，影片作为一个载体，再现了拍摄者与被拍摄者共同的回忆，对他们来说弥足珍贵。.除了父母闪光的人物性格，其他都挺一般啊